---
layout: page
title: 알고리즘 관련 상담 합니다
---

* **현재 과외/상담 신청을 받지 않는 상태입니다.**
* 블로그 관리자가 하는 과외가 아닙니다.

## 알고리즘 관련 상담

과외 상담을 하면서, 학부모들이 굉장히 알고리즘 대회/입시 관련해서 완전히 잘못 알고 계시거나 학생의 실력을 과대평가하시는 경우를 많이 보게 되었습니다.
과외를 돈을 보고 하는 것이 아닌 학생의 실력이 느는 것에 따른 성취감을 목적으로 하는 입장으로서, 이러한 과외를 별로 잡고 싶지 않습니다.

또한 학원가나 이상한 컨설팅 업체로부터 잘못된 정보를 듣고 오시는 분들이 굉장히 많습니다.
현재 많은 알고리즘 대회에 직접적으로 참여하고 정보올림피아드에 출전하는 학생들을 공식적으로 교육해본 입장으로서, 정말 황당할 정도의 정보를 듣는 경우가 많습니다.
차라리 이런 상담을 통해서 오개념을 바로잡는 편이 정보과학 교육에 도움이 될 것이라고 생각하여, 과외를 할 시간이 없더라도 상담은 진행하려 합니다.
그래서 당분간 알고리즘 관련 과외 대신 상담/컨설팅만 받습니다.

알고리즘 공부를 했던 9년 동안의 모든 노하우를 압축해서 알려드립니다.

### 경력
* **2020 한국대학생프로그래밍 경시대회 (Seoul Regional) 대학 순위 3위 / 스코어보드 7위**
* **IOI : 국제정보올림피아드 계절학교(국가대표 선발과정) 코치 (2021)**
* 삼성전자 Professional 교육과정 코치 경험 (2020-)
* 2020 Google Hashcode Preliminary : South Korea 2nd place
* 2021 Google Hashcode Preliminary : South Korea 4th place

* 정보올림피아드 전국본선 다회 수상 경력이 있습니다.
* NYPC, APIO 등 다양한 대회 참가 경험이 있습니다.

### 제공해드리는 것

* 현재 학생 수준에 대한 분석
* KOI / NYPC 등 국내 대회의 상황과 수상을 위해 드는 노력 정도
* 국제정보올림피아드 계절학교 관련 내용
* 지망 대학이 있을 시 알고리즘을 어떻게 공부해야 하는지
* 알고리즘을 공부하는 정석적인 방법
* 이미 알고 있던 알고리즘 정보가 실제로 사실인지, 그렇지 않은지 판별하기
* '신뢰할만 한' 과외 선생님 공수하기 (상황에 따라 불가능할 수 있음)
* SW 특기자 관련 내용

### 제공해드리지 않는 것

* 문서화/데이터화된 분석 정보 : 어차피 정보올림피아드를 목표로 하는 학생이 많이 없어서 통계가 의미를 갖지 못합니다.
* 특정한 학원과 관련된 정보 : 학원에 대한 조사는 가능하지만, 당연히 모든 학원을 외우고 있지 않습니다. 불가능합니다.

### 비용

오프라인/온라인으로 1시간 상담합니다. 오프라인의 경우 수지/안암 근처에서 상담합니다.

온라인 1시간 기준 30만원입니다.
오프라인 1시간 기준 40만원입니다. 이 경우 더 세세하게 상담이 가능합니다.

### 연락 전 확인해야 할 것

다음과 같은 내용을 작성해서 상담 요청과 같이 보내주세요. 양식은 아무렇게나 쓰셔도 됩니다만, 최대한 자세하게 해 주셔야 좋습니다.
단 이름 등의 개인정보는 기재하지 마십시오.

* 알고리즘을 공부하는 목적
* 재학 중인 고등학교 분류 (일반/특목/특성화 etc)
* (수상이 목적) 원하는 대회와 수상 수준
* (입시가 목적) 원하는 대학 수준
* (입시가 목적) 현재 내신과 모의고사 성적, 생활기록부 상황
* 그 외 아무 질문 (시간 내에 답변할 수 있는 한, 제가 아는 한 모두 받아드립니다).

### 연락
<style>
.mail-address:after{
    content:attr(data-name) "@" attr(data-domain) "." attr(data-tld);
    text-decoration: underline
}
</style>
<a href="#" class="mail-address" data-name="kimjg1199" data-domain="naver" data-tld="com" onclick="window.location.href = 'mailto:' + this.dataset.name + '@' + this.dataset.domain + '.' + this.dataset.tld"></a> 또는 카카오톡 아이디 kimjg1199로 주시면 됩니다. 죄송하지만, 학생의 상황에 대한 진지한 의견은 실제 컨설팅 중에 전달해드리니 컨설팅을 위한 연락 중에 학생에 대한 질문을 하시면 대답해드리기 곤란합니다. 연락처로는 컨설팅을 진행하기 위한 질의응답과 학생의 정보 관련 문서 수령만 진행하고 있으니 참고해주세요.


---

* 블로그 관리자가 하는 과외가 아닙니다.

**당분간 과외를 받지 않습니다.**<br>
어떤 일이 있어도 과외를 해야겠다 싶은 경우에만 연락주세요. 아래에 관련 내용을 혹시 몰라 남겨둡니다.

## 알고리즘 과외 합니다
현재 고려대학교 컴퓨터학과 재학 중인 김준겸입니다. 알고리즘 사이트에서는 ryute라는 닉네임을 사용 중입니다. 약 9년 정도의 알고리즘 문제 해결 경력이 있습니다. 알고리즘, 그 중에서도 특히 정보올림피아드 분야 과외를 하고자 합니다. Zoom과 Visual Studio Live를 통한 화상 과외를 주로 받습니다. 모든 세부사항은 상담을 통해 조정이 가능하니, 부담 갖지 마시고 연락 주시길 바랍니다.

코딩 테스트 수준의 과외는 별도의 특이사항이 없는 한 당분간 받지 않으려고 합니다. 연락을 많이 주시는데 받지 못해 죄송합니다. 새로 이메일 주시면 과외 다시 진행하게 될 때 먼저 연락드리겠습니다.

현재 학생을 모집하지 않습니다.

### 알고리즘

#### 모집 대상
* 정보올림피아드를 비롯한 경시대회(KOI, USACO, 코드페어 etc)를 준비하는 초등학교/중학교 학생
* SW 특기자 전형을 비롯한 수시 전형을 준비하는 고등학교 학생
* 기타 알고리즘 과외가 필요하신 분들

* C언어의 문법을 완전히 알고 있는 학생 (과외는 C++로만 진행합니다.)
* **가능하면 정말 진지하게 경시대회나 입시를 준비할 학생이 연락해 주었으면 좋겠습니다. 배우는 사람이 열정이 있어야 가르치는 사람도 열정적으로 가르칠 수 있습니다. 소수 인원만 모집하는 만큼 저 또한 정말 열심히 수업하고 싶은 바람이 있습니다.**

#### 수업 내용
* 탐색
* 그래프
* 트리
* 문자열
* 계산 기하
* DP
* 세그먼트 트리
* Dp Optimization, Persistent Segment Tree, Centroid Decomposition, Heavy-Light Decomposition을 비롯한 여러 고급 알고리즘/자료구조

### 비고

* 제 올림피아드 수업은 밀도가 상당히 높고 과제가 많은 편입니다. 만약 시간을 일주일에 3~4시간 이상 투자하실 수 없다면 수업의 의미가 퇴색될 수 있습니다.
* 혹시 입시 또는 경시대회나 IOI 계절학교 등에 대해 특별히 궁금하신 부분이 있으면 연락 주실 때 같이 말해 주세요. 별도로 상담을 진행해 드릴 수 있습니다.
