---
layout: page
title: 알고리즘 / 코딩테스트 과외 합니다
---

* 블로그 관리자가 하는 과외가 아닙니다.

## 알고리즘 대회 / 코딩테스트 과외 합니다

안녕하세요, 한양대학교 컴퓨터소프트웨어학부 소속 김준서입니다.<br>
[백준 온라인 저지](https://www.acmicpc.net/user/junseo), [solved.ac](https://solved.ac/profile/junseo)에서 제 프로필을 확인하실 수 있습니다.

### 모집 대상
- 알고리즘 코딩테스트를 준비하시는 분
- 한국정보올림피아드 등 알고리즘 대회를 준비하시는 분

### 모집 조건
- 본인이 알고리즘 실력을 늘리고 싶다는 의지가 있으신 분
- 수업 시간 외에 문제 풀이에 시간을 투자할 수 있으신 분
- C언어 문법에 대한 이해도가 있으신 분 (다른 언어도 가능하지만 그 경우 코드 피드백의 퀄리티가 떨어질 수 있습니다)

### 수업 방식
Google Meet를 사용해 비대면으로 진행합니다.<br>
수업 시간에는 이론 설명, 문제 풀이, 코드 리뷰를 진행할 예정입니다. 이를 바탕으로 연습 문제들을 제공합니다.<br>
수업 시간 외에도 알고리즘 관련 질문 주시면 시간 나는대로 답해드립니다.

### 수업 내용
가르쳐드릴 수 있는 내용은 다음과 같습니다.<br>
아래 내용 말고도 원하시는 내용이 있으면 추가로 알려드릴 수 있습니다.

#### 코딩테스트
대비하는 코딩테스트의 난이도에 따라 아래 내용이 전부 필요하지 않을 수 있습니다.

- C++ STL
- 구현
- 애드혹, 브루트포스, 백트래킹
- 정렬, 이분탐색, 매개변수 탐색
- 스위핑, 투포인터
- 유니온 파인드, 스파스 테이블, LCA
- 그리디 알고리즘
- 스택, 큐, 우선순위 큐
- 그래프 알고리즘(DFS, BFS, 플로이드 워셜, 다익스트라, 최소 스패닝 트리)
- 동적계획법, LIS, LCS, 냅색
- 해싱, 트라이

#### 알고리즘 대회
다양한 알고리즘, 자료구조, 문제 접근 방식 등을 다룹니다.<br>
초심자시라면 코딩테스트와 비슷한 커리큘럼으로 진행하되, 코딩테스트보다는 더 많은 내용을 깊게 다룰 예정입니다.<br>
그 외에는 기출문제(KOI, JOI, APIO 등)를 풀면서 모르는 내용을 알려드리는 방식으로 진행하려고 합니다.<br>
대략적인 예시는 다음과 같습니다.

- 분할 정복
- 세그먼트 트리(Lazy Propagation, 2D Segment Tree, Dynamic Segment Tree 등)
- 여러 응용 DP(비트마스킹 DP, 트리 DP 등)
- 컨벡스 헐 트릭(CHT), 리차오 트리
- 자료구조 관리하기(덱 오름차순/내림차순으로 관리, 셋 계단 모양으로 관리 등)
- 단절점, 단절선, 2-SAT, SCC(Strong Connected Component)
- HLD(Heavy-Light Decomposition), Centroid Decomposition
- 머지 소트 트리, PST(Persistent Segment Tree)
- 오프라인 쿼리(mo's algorithm, 유니온 파인드 활용 등)



### 수업료
4주 단위로 선불로 받습니다. 주 1회 2시간 수업 기준, 4주 30만원을 받습니다.<br>
시간과 횟수는 조정될 수 있습니다.

### 학력
- 한양대학교 컴퓨터소프트웨어학부 재학 중
- 선린인터넷고등학교 소프트웨어과 졸업

### 경력
- 한국정보올림피아드 1차 대회 금상 (2021, 2020)
- 한국정보올림피아드 2차 대회 은상 (2021, 2020)
- 국제정보올림피아드 계절학교 처음반 수료 (2020)
- 국제정보올림피아드 계절학교 계속반 수료 (2021)

### 연락
<style>
.mail-address:after{
    content:attr(data-name) "@" attr(data-domain) "." attr(data-tld);
    text-decoration: underline
}
</style>
<a href="#" class="mail-address" data-name="cloneot" data-domain="gmail" data-tld="com" onclick="window.location.href = 'mailto:' + this.dataset.name + '@' + this.dataset.domain + '.' + this.dataset.tld"></a>으로

- 백준 등 온라인 저지 아이디
- 목표로 하는 것
- 현재 실력 (알고 있다고 생각하는 알고리즘 등)
- 수업 가능한 시간

을 보내주시면 상담 도와드리겠습니다.

감사합니다.
