---
title:  "나의 과거, 현재, 그리고 미래"
date:   2018-12-19 21:56:00
categories:
- Blog
tags:
- Blog
---

### 과거(초등학교 5학년 ~ 중학교 3학년)
<b>초등학교 5학년</b> 때 마인크래프트를 통해 프로그래밍을 처음 시작했었습니다. 마인크래프트라는 평범한 게임 내의 세상을 내 마음대로 바꿀 수 있고, 여러 기능도 추가할 수 있다는 매력에 빠져 "스크립트" 라고 불리는 것을 제작하면서 프로그래밍을 처음 접했습니다. 벌써 5년이 넘었네요. 그 때 당시 마인크래프트가 굉장한 인기를 끌었고, 저와 비슷한 계기로 스크립트를 만드는 사람들이 많았기에 학습할 자료들도 많았습니다. 열심히 보고 배웠죠. 그저 게임한다는 생각으로 코드를 짰습니다. 이 때는 제가 인생을 이런 분야에 걸지 몰랐지만, 재밌어서 계속 했습니다.<br>
<b>초등학교 6학년</b> 때 Visual Basic을 처음 접했습니다. 평소에 파워포인트를 익숙하게 다뤘고, 게임을 제작하고 싶었습니다. 네이버에서 "파워포인트 게임 마을" 이라는 카페에서 visual basic을 이용해 파워포인트에 코드를 넣고, 실행하는 방법을 배웠습니다. 정확히는 VBA(visual basic for application)이죠. 게임을 만들던 도중, 각도 계산을 위해 삼각함수가 필요했습니다. 당시 중학교 1~2학년 수학을 하던 저에게는 큰 벽처럼 다가왔습니다. 하지만 5학년 때처럼 <b>재밌어서</b> 그냥 했습니다. 게임 제작에서 요구하는 수준은 6학년인 저에게도 어렵지 않았습니다. 마인크래프트 스크립트와 비주얼 베이직을 하다가 초등학교를 졸업하고 중학교에 진학을 했습니다.<br>
<b>중학교 1학년</b> 때 어린이날 선물로 java책을 받았습니다. 당시 집에 있던 컴퓨터가 좋지 않았던 관계로 친구들과 PC방을 가서 저는 공부를, 친구들은 게임을 했습니다. 다들 저보고 미쳤다고 했었습니다. 사실 java는 혼자 책으로 배우기에 어려웠습니다. 그래서 다시 visual basic을 했습니다. 중학교 1학년때는 내신도 챙기면서 컴퓨터도 조금씩 했었습니다.<br>
<b>중학교 2학년</b> 8월에 코딩 학원에 들어갔습니다. 학원에서 c언어를 배웠습니다. 이미 지난 3년간 공부를 어느정도 해왔기 때문에 빠른 속도로 진도를 나갔고, 12월 초에 c언어 진도를 모두 나갔습니다. 이렇게 공부한 걸로 선린SW영재원에 합격도 했습니다. 원장님이 4월에 대회가 있으니 준비를 해보라고 하셨습니다. 어떤 대회인지는 자세히 몰랐지만 재밌어보여서 준비를 했습니다. 12월 말에 바로 대회 준비반에 들어갔습니다. 그 때는 c언어 문법과 스택, 큐와 같은 기초적인 자료구조만 알고 있는 상태였습니다. 대회 준비반에 들어가자 마자 선생님께서 어떤 알고리즘을 설명하셨고, 그 반에 있는 사람 전체가 이해를 하는 분위기였습니다. 저만 이해를 못했죠. 거기에 자극을 받았습니다. 그 날 이후로 잠을 줄여가며 미친듯이 공부했습니다. 학교 끝나면 학원가고, 학원 끝나면 새벽까지 online judge 문제를 푸는 것이 일상이 되었습니다. 1달 정도 되니 그 때 같은 반에 있었던 사람의 대부분을 이길 수 있는 실력이 되었습니다. 원장님께서는 장학금까지(월 20만원정도) 지원해주시며 도와주셨습니다. 저는 더 열심히 공부를 했고, 실력도 조금씩 늘었습니다.<br>
<b>중학교 3학년</b> 이 되기 바로 전 2월에 원장님께 4월에 열리는 대회 이름을 물어봤습니다. 돌아온 대답은, <b>한국 정보 올림피아드</b>였습니다. 솔직히 당황스러웠습니다. 이 정도 실력밖에 없는 내가 올림피아드에 나가도 되는건지, 나가서 좋은 성적은 받을 수 있는건지 걱정되었습니다. 저는 계속 문제를 풀었고, 정답 수가 늘어날 때마다 저에 대한 원장님의 믿음은 점점 올라갔습니다. 4월이 되었고, 정올에 참가를 했습니다. 결과는 `동상`. 원장님이 많이 화난 목소리로 <i>왜 동상밖에 못탔냐</i> 라고 하셨습니다. 금상을 탈 줄 아셨다고 하더군요. 당황스럽고 화났습니다. 제 노력에 대한 가치를 깎아내리는 말이였습니다. 그 날로, 저는 더욱 알고리즘에 시간을 쏟았습니다. 5월에 대회가 하나 더 있길래 나갔습니다. 결과는 `서울시 2등`. 원장님이 또 화난 목소리로, <i>왜 1등을 못했냐</i> 라고 하셨습니다. 이제는 화가 나기보다 어이가 없었습니다. 원장을 이겨보자는 마음으로 6월에 있는 대회를 준비했습니다. 5월에 열리는 대회보다는 수준이 높다고 하길래 더욱 열심히 준비했습니다. 결과는 전국 `5~9등(동상)`. 왠일로 잘했다고 하네요. 알겠다고 하고 7월에 열리는 대회를 준비했습니다. 결과는 `전국 2등`. 원장 잔소리 듣기 싫어서 대회 끝나자마자 학원 끊고 나왔습니다. 3월부터 계속 영재원을 다니고 있었기 때문에 영재원 수업에 집중했습니다. 영재원 담임선생님께서 8월쯤에 <i>선린 지원할건지</i> 물어보셨고, 제 대답은 <i>아니요</i> 였습니다. 그런데, 10월쯤 마음이 바뀌고 선린을 준비했습니다. 11월에 영재원 산출물 대회에서 `1등` 을 하고, 선린에 지원했습니다. 결과는 당연히 합격. 제 인생이 달라지는 순간이 코 앞으로 왔습니다. 고등학교 입학 전에는 수학과 알고리즘 실력의 향상을 위해 `기하와 벡터`를 누나 친구들과 함께 수업을 들었습니다. 해당 반에서는 꽤 상위권에 속했던걸로 기억합니다.

### 현재(고등학교 1학년)
드디어 <b>고등학교 1학년</b> 이 되었습니다. 입학 당시에는 전공에 대한 자부심으로 가득차있을 때였습니다. 입학할 때의 목표는 `알고리즘으로 1학년 최고가 되는 것` 이였습니다. 고등학교 입학을 하고, Unifox 동아리에 지원을 해서 붙었습니다. 4월에 정올이 또 있었습니다. 수상을 못했습니다. 저에게는 약간 충격이였습니다. 알고리즘을 더욱 열심히 하였고, 정올반에 합격을 했습니다. 6월 초에 작년에 서울 2등을 했던 대회가 열렸습니다. 시험 전날 1시간만 공부하고 편안한 마음으로 시험장에 들어갔습니다. 결과는 서울시 `1등`. 운이 좋았던걸로 생각됩니다. 서울시장상을 받는 좋은 경험이였습니다. 6월에는 <b>국제 정보 올림피아드(ioi) 교육생</b>, 흔히 국가대표 상비군라고 부르는 것을 뽑는 시험이 있었습니다. 선린에서는 저와 제 친구, 2명이 합격을 했습니다. 집에서 가족이 다 함께 소리질렀던 기억이 있네요. ioi에서 꿀리지 말자는 생각으로 공부를 하고 8월 1일에 입소를 했습니다. 그리고 165에 달하는 고혈압과 궤양성 대장염으로 4일만에 조기퇴소했습니다. 질병뿐만 아니라 그곳에서 느낀 커다란 벽때문에 우울증이 왔습니다. 학습에 슬럼프가 왔습니다. 11월까지 지속되는 슬럼프였습니다. 저는 성적에 더 집착하여 밤새도록 공부를 하였고, 건강은 점점 악화되었습니다. 내신도 점점 망가져갔습니다. 수학 1등급을 제외한 나머지 과목에서 4등급 이하가 나왔습니다. 수학도 언제 내려갈지 모르는 위태로운 상황입니다. 12월 초에 한 친구와 대화를 해가며 제 속에 쌓여있는 짐을 풀어나갔고, 요즘은 상태가 괜찮아졌습니다. 그러나 건강은 많이 나빠져서, 현재 상태가 지속된다면 `군 면제`까지 가능할 정도의 몸 상태이며, 입학 후 체중이 `65kg에서 55kg 중반`으로 감소하여 조금만 더 빠지면 몸무게만으로도 공익이 가능할 정도의 상태에 도달했습니다. 현재로써 가장 중요한 것은 건강과 내신입니다. 여담으로, 입학 당시에 세웠던 목표인 `알고리즘으로 1학년 최고가 되는 것`은 성공했습니다.

### 미래1(고등학교 2~3학년)
앞으로 고등학교 졸업할 때까지는 국어, 영어 3등급, 수학 1등급을 목표로 잡고 공부할 계획입니다. 만약 한국 정보 올림피아드가 다시 생긴다면 은상까지 노려볼 계획이고, 성공한다면 대학 진학은 훤씬 수월해질것으로 보입니다. 내신이 영 좋지 않기 때문에 SW 특기자 전형으로 진학을 할 계획이며, 고려대/한양대/숭실대를 생각하고 있습니다.<br>
내년 계획을 세부적으로 보자면, 동아리와 스터디, 총 두 곳에서 알고리즘 수업을 진행할 예정이고, 다른 동아리에도 파견되어 게임 알고리즘 수업을 할 계획입니다. 또한 중학생 대상으로 예정되어 있는 동아리 주최 프로그래밍 대회와, 친구들과 함께 개최할 프로그래밍 대회를 기획중입니다.<br>
고등학교 3학년때는 교과 공부에 매진할 계획입니다.

### 미래2(대학 ~ )
대학을 가게 된다면, 그동안 참가하고 싶었던 대회에 마음껏 참가할 것입니다. ACM-ICPC(세계 대학생 프로그래밍 경시 대회), SCPC(삼성 대학생 프로그래밍 경시 대회), UCPC(전국 대학교 프로그래밍 동아리 연합 대회), 카카오 코드 페스티벌, LG 코드 몬스터 등등 여러 대회에 참가를 할 것입니다. 군대 문제는 걱정할 필요가 없습니다. 불행인지 다행인지는 모르겠지만, 군면제가 거의 확정된 상태입니다. 대학 졸업 후에는 능력이 된다면 대학원에 가서 여러 연구를 해보고 싶습니다.
