---
title:  "2019 신입생 특별 교육 준비(1)"
date:   2018-12-08 04:41:00
categories:
- Review
tags:
- Review
---

현재 시간은 새벽 4시 41분이고, 시험기간에 공부가 하기 싫어서 이 글을 씁니다.<br>
<hr>
##### 어쩌다가 특별 교육 준비를 내가?
1~2달 전인 10월 경에 제가 소프트웨어과 선생님 한 분께 신입생 특별 교육 문제를 출제해도 될지 여쭈어보았고, 선생님이 수락하셨습니다.<br>
그 후 몇 명을 더 모집하여 소프트웨어과 학생 3명이 신입생 특별 교육 문제 출제 뿐만 아니라 커리큘럼 수립까지 담당을 하기로 하였습니다. ([[<a href = "https://justicehui.github.io/review/2018/07/20/cze/">이 대회</a>]] 팀원 3명이 같이 하기로 했습니다.)<br>

##### 1차 면담
11월 6일에 소프트웨어과/정보보호과/IT영재부 선생님들이 계시는 교무실에서 소프트웨어과 소속 선생님 두 분과 학생 3명이 대략적인 계획을 세웠습니다.<br>
간략하게 쓰자면, 교육은 기초반과 심화반으로 구분되며 커리큘럼과 연습 문제가 약간 다릅니다.<br>
저(justicHui)는 심화반 문제를 주로 출제할 예정이고, 다른 친구들은 기초반 문제를 주로 출제할 예정입니다. 기초반 문제는 어렵지 않게 잘 따라갈 수 있는지를 기준으로 하여 출제할 예정이고, 심화반 문제는 모든 학생들이 심심하지 않게 하기 위해 다양한 난이도의 문제로 출제할 예정입니다. <s>1차원 배열과 중첩 반복문만 써서 신입생 분들을 심심하지 않게 해드리겠습니다 ㅎㅎ</s><br>

##### 플렛폼?
현재 사용할 플렛폼은 아직 정해지지 않았습니다. 기존처럼 구름(goorm)을 쓸지, 아니면 새로 온라인 저지를 만들지, 두 가지 방안을 고민하고 있습니다.<br>
각각의 장단점을 쓰자면,
1. 구름은 약간 불편하지만, 플렛폼을 새로 구축할 필요가 없습니다.
2. 새로 OJ를 구축하게 된다면 서버 비용이 발생하지만, 사용하기에 편합니다.

온라인 저지를 쓰게 된다면 HustOJ나 QingdaoU OJ를 쓸 것 같습니다.<br>

##### 심화반 문제 출제
위에서 언급한 것처럼 저는 심화반 문제를 주로 출제합니다. <s>문제에 "정휘"라는 이름이 나온 문제는 대부분 제가 낸 문제입니다.</s><br>
범위는 최대 중첩 반복문과 1차원 배열, 함수 정도로 제한해서 문제를 냅니다. <s>사실 저걸로 풀리는 문제는 출제 고려 대상에 포함됩니다. 예를 들어 DP라던가...</s> DP 같은 문제는 이미 중학생 때 정올을 준비한 친구들에게 주는 선물이 될 것 같지만 아직 정해지지는 않았습니다.<br>
아직까지는 반복문까지의 범위 내에서, 그리고 중등 교육과정에서 배운 내용만으로 풀 수 있는 문제만 만들었습니다. 만든 문제 중 몇 가지만 써보자면,
* 이것이 2의 멱수인가?
* AABB Collision
* GCD / LCM

등의 문제를 출제했고, 이제 배열과 함수를 써서 불 수 있는 재밌는 문제를 많이 만들 계획입니다. 프로그래밍을 이미 해봤던 친구들이라면 풀 수 있는 문제 15문제 정도, 정올을 준비하던 친구들을 위해 심심할 틈을 주지 않을 문제 10문제 이상 만들 계획인데 다 만들 수 있을 지 모르겠습니다.

##### 테스트 케이스 생성
테스트 케이스도 제가 만드는 경우가 많습니다.<br>
절차는 크게 6가지로 나뉩니다.
1. 문제 출제
2. 정해 생각
3. 정답 코드 작성
4. 입력 데이터 랜덤 생성
5. 출력 데이터 생성
6. 코너 케이스 직접 제작

보통 정해를 생각하는 것과 문제를 만드는 것은 같이 이루어집니다. 정답 코드 작성까지는 제가 낸 문제를 제가 푸는 것이므로 순조롭게 넘어갑니다.<br>
테스트 케이스 생성 단계를 말하기 전에 채점 방식에 대해 아주 간단히 설명드리겠습니다.<br>
테스트 케이스(채점 데이터)는 입력 데이터와 정답 출력 데이터가 쌍으로 이루어진 데이터가 여러 개가 존재합니다. 채점 시스템은 테스트 케이스를 하나씩 넣어보면서 제출한 프로그램의 출력과 정답 출력 데이터가 일치하는지 확인을 합니다. 모든 데이터가 일치한다면 정답, 하나라도 틀리면 오답 처리 됩니다.<br>
테스트 케이스를 생성하는 것은 생성기를 만들어서 돌립니다. 먼저, 미리 정해놓은 문제 조건에 맞춰서 랜덤을 돌려 입력 데이터를 만듭니다. 이렇게 해서 만들어진 데이터를 정답 코드에 넣어서 출력 데이터를 뽑아냅니다. 생성기 제작은 쉽지만 여러 번 돌리는 것이 귀찮습니다...<br>
코너 케이스는 직접 제작을 해야합니다. 주로 예외 처리를 안하고 제출한 코드를 잡아내기 위한 목적으로 제작합니다. 혹은 정해가 아닌 풀이를 저격하기 위한 데이터를 만들기도 합니다. (DP문제인데 그리디로 못 풀게 막는 데이터 등..)

이런 절차를 모두 거치면 테스트 케이스까지 완성이 됩니다!

##### 잡담
12월 25일은 크리스마스가 아니라 문제 출제 마감일입니다.<br>
이번에 들어올 신입생들에게 양질의 교육과 문제를 제공하고 싶고, 그렇게 하기 위해 노력할 것입니다.<br>
ioi 겨울학교와 신입생 특별 교육 일정이 겹칠 확률이 높아 조교로는 참가할 수 없을 수도 있어 아쉽지만, 문제라도 최선을 다해 출제하고 필요하다면 풀이 영상을 제작하는 방식으로라도 참여를 하고 싶습니다.<br>

##### 하고 싶은 말
1. 시험 끝나고 구르자!
2. 선생님 사랑해요!
