---
title: "2019 국제정보올림피아드 여름학교 문제 복기 - 10일차"
date: 2019-08-07 23:00:00
categories:
- Summer-School
tags:
- Summer-School
---

### 주제
* 그리디

### 강의
* 서울대학교 문병로 교수님의 정말 멋진 강의였다.

### 문제

#### realknapsack
물건을 쪼갤 수 있는 냅색

#### 풀이
가치의 밀도를 기준으로 정렬해서 그리디

#### huffman
대문자로만 이루어진 문자열 S가 주어졌을 때, 허프만 인코딩을 하면 몇 비트로 나타낼 수 있는지 구하는 문제

|S| <= 1e5

#### 풀이
우선순위 큐 등을 이용해서 O(S log S)에 구할 수 있다.

#### question
tamref 조교님의 자리에서 i번째 학생까지의 거리는 Ti이다. 그러므로 학생은 조교가 Ti초 안에 올 것이라 예상하고 손을 들고 기다리고 있다.<br>
i번째 학생은 Ti초 이후에는 1초마다 Pi만큼의 팔아픔을 느낀다.

tamref 조교님은 학생을 방문하고 원래 자리로 돌아간 다음에 다른 학생을 방문하러 간다.<br>
전체 학생의 팔아픔을 최소화 하는 문제

#### 풀이
Pi / Ti를 기준으로 정렬하면 풀린다.

#### thief
N개의 보석이 있고, i번째 보석의 무게는 Wi, 가치는 Vi이다.<br>
도라에몽은 K개의 주머니를 갖고 있고, i번째 주머니는 최대 Ci만큼의 무게를 수용할 수 있으며 최대 한 개의 보석만 넣을 수 있다.<br>
도라에몽이 훔쳐가는 보석의 가치를 최대화하는 문제

N, K <= 3e5<br>
Wi, Vi <= 1e6<br>
Ci <= 1e8

#### 풀이
보석은 가치를 기준으로 내림차순 정렬을 해주고, 주머니는 multiset에 넣어준다.<br>
각각의 보석에 대해 lower_bound을 때려서 잘 처리하면 된다.

#### teleport
백준2887 행성 터널 문제

#### 풀이
[링크](https://justicehui.github.io/coci/2019/06/02/BOJ2887/)

#### decision
MST가 유일한지 판별하는 문제

N <= 1e5, M <= 3e5

#### 풀이
MST에 있는 어떤 간선 E가 집합 X, Y를 이어주고 가중치가 W라고 하자.<br>
MST에 있는 또다른 간선 E'도 집합 X, Y를 이어주고 가중치가 W라면 MST는 유일하지 않다.

#### JOIOI
백준5530 JOIOI 탑 문제

#### 풀이
맨 뒤에 있는 I x개는 항상 끝나는 I로 잡고 파라메트릭 서치를 잘 돌려주면 O(N log N)만에 풀 수 있다.

#### namu
[facebook hacker cup 2018 round2 2번 jack's candy shop](https://www.facebook.com/hackercup/problem/638251746380051/)

#### 풀이
깊이가 깊은 쿼리부터 처리를 하면 된다.<br>
dfs ordering + segment tree로 풀 수 있다.

small to large로 풀린다고 하는데 잘 모르겠다.

#### reconstruct
N개의 실습실에서 각각 A1, A2, ... , An명이 실습중이다.<br>
N개의 실습실을 하나씩 모두 공사해서 각각 최대 B1, B2, ... , Bn명 수용 가능한 실습실로 바꾸려고 한다.

실습실을 수리하는 동안에는 학생들이 해당 실습실을 이용하지 못하므로 다른 실습실로 옮겨가거나, 컨테이너를 하나 빌려 만든 추가 실습실로 이동한다.<br>
공사가 완료되면 다시 원래 실습실로 이동할 수 있다. (무조건 원래 있던 곳으로 갈 필요는 없다.)

최대한 작은 추가 실습실을 빌료 공사를 완료하고자 한다.<Br>
N개의 실습실의 공사를 모두 마치기 위해 필요한 추가 실습실의 최소 크기를 구하는 문제

N <= 1e6<br>
Ai, Bi <= 1e9

#### 풀이
Ai <= Bi인 경우에는 Ai가 작은 것 부터 수리를 하면 된다.<br>
Ai > Bi인 경우에는 Bi가 큰 것 부터 수리를 하면 된다.

정렬 기준을 브루트 포스하다 맞았기 때문에 그리디가 왜 성립하는지는 모른다.

### 여담
올솔브 / 1등이다. 정확히는 약 6명이 공동 1등.

김준원 조교님이 small to large가 왜 O(N log N)인지 설명해주셨다.<br>
원소 x가 다른 집합으로 옮겨지면 x가 속한 집합은 최소한 2배 이상으로 늘어난다.<br>
HLD에서 경로에 heavy path가 최대 O(logN)개 있는 이유와 비슷하다.
