---
title: "선린에서 알고리즘(PS)하기"
date: 2019-05-07 05:03:00
categories:
- Sunrin
tags:
- Sunrin
---

### 이런 글을 갑자기 왜?
얼마전에 <a href = "http://wookje.dance/2017/02/20/chat-ps%EC%99%80-cp/">이 글</a>을 보았습니다. 글의 중간에 선린과 PS에 대해 언급된 부분이 있었습니다.<br>
이 글은 2016년에서 17년으로 넘어가는 겨울에 작성된 글이고, 저보다 3년 앞서 입학하신 선배가 작성한 글입니다.<br>
2018년부터 2019년 현재까지 1년 조금 넘는 시간동안 선린에서 오직 PS만 공부하면서 느낀 것을 한 번 이야기하고자 합니다.

### 서론
선린은 특성화고입니다. 다만 다른 특성화고보다 진학을 선택하는 사람들이 조금 더 많긴 합니다.<br>
소프트웨어과와 정보보호과를 보면, 과 이름을 보면 알 수 있듯이 개발과 보안을 공부하는 학생이 많습니다. 위에 링크된 글에서도 볼 수 있듯이 제가 입학할 때만 해도 개발하는데 알고리즘은 필요 없다는 의견이 지배적이었습니다. 그리고 알고리즘을 공부하고 싶어하는 학생도 거의 없었습니다.<br>
개발은 조금만 해도 눈에 뭔가 보이는데, PS를 공부하면 무수한 <b>틀렸습니다, 시간초과, 런타임 에러</b>를 보게 되고, 고생끝에 <b>맞았습니다.</b>라는 글자 하나 보면서 개발만큼 성취감을 느끼기는 어렵겠죠.

약 2~3년 전만 해도 선린에 알고리즘을 공부하는 학생이 거의 없었다고 합니다. 그래서 위 링크에 있는 글을 쓰신 선배도 이렇게 말씀하셨죠.
```
혹시라도 이 글을 보는, 선린을 희망하는, PS를 좋아하는 중학생이 있다면 선린은 다시 고민해봤으면 한다. 대안이라고 하면… 아마 과고가 있지 않을까?
```
요즘은 상황이 어떨까요? 몇 가지 측면에서 구경을 해봅시다.

이 글은 제 시선으로 바라본 글이기 때문에, 주관적 요소가 많이 들어가 있으며 개인의 의견에 불과합니다.

### 환경
먼저, 선린은 2~3년 전에 계셨던 선배들이 정올반을 만드셔서 요즘 잘 굴러가고 있습니다. 교내에서 정올반의 인지도가 조금씩 늘어나면서 자연스럽게 알고리즘에 관심을 갖는 학생도 생기기 시작했죠. 학교의 지원을 받아 좋은 강사분들을 모셔서 강의도 들었습니다.<br>
꼭 정올반이 아니더라도, 적어도 같은 과/같은 학년에 알고리즘을 꽤 잘 하는 친구가 한 두 명은 있기 때문에 알고리즘을 공부할 때 도움을 받을 수 있습니다.<Br>
이제는 알고리즘 교내 대회도 생기고, 학생들끼리 모여서 알고리즘 대회 개최를 준비할 만큼 PS를 공부하기 좋은 환경이 되었습니다.

### 알고리즘에 대한 관심
위에서 말했듯이 선린은 기본적으로 특성화고입니다. 취직을 하고 싶은 학생이나, 소프트웨어 마에스트로같은 활동을 하고 싶은 학생도 당연히 있죠. 규모가 있는 기업이나 소마 모두 알고리즘 역량을 어느정도 보기 때문에, 어쩔 수 없이(?) 문제를 열심히 푸는 케이스도 점점 생깁니다.

선린은 특성화고등학교지만 진학을 선택하는 학생도 생각보다 많습니다. 이중 학종이나 특성화 전형으로 진학을 생각하는 학생도 있는 반면, SW특기자를 생각하는 학생도 있습니다. <s>저요!</s><Br>
SW특기자에서 가장 좋은 실적은 당연히 IOI, APIO, KOI같은 올림피아드겠죠. 취미로 PS를 공부하면서 동시에 SW특기자까지 노리는 학생도 없지는 않습니다.

개발, 특히 게임 개발을 하다 보니 수학과 알고리즘의 중요성을 느끼는 학생도 있습니다. 이런 학생들도 기하 알고리즘같은 수학 관련 알고리즘을 자발적으로 공부하는 경우도 있습니다.

적어도 제 주변에는 알고리즘에 관심을 갖고 있는 사람이 꽤 있는 것 같네요.

### 정보
선린은 개발과 보안 관련 공부가 정말 활발합니다. 다른 외부 커뮤니티 필요 없이 그냥 옆에 앉아있는 친구들이 커뮤니티입니다. 보안쪽을 보면 이미 전국단위로 놀고 있는 친구도 있고, 개발쪽도 실력이 대단한 친구들이 많습니다. 선린의 장점이죠.

알고리즘쪽도 요즘은 전국단위에서 활동할 만한 실력을 갖고 있는 사람들이 하나 둘 생기고 있습니다. 그정도 실력을 갖고 있는 친구들이 있으면 내가 모르는 정보를 꽤 쉽게 접할 수 있습니다. 저처럼 승부욕이 강하다면 그런 친구들을 따라잡기 위해 더욱 열심히 하게 되는 계기가 될 수도 있죠.

알고리즘을 공부하는 친구가 점점 많아지고 있다는 것은, 내가 모르는 문제가 나왔을 때 함께 토론할 친구가 많아진다는 것을 의미하기도 합니다. 서로 부족한 점을 보완해주면 서로 좋은 영향을 주겠죠.

### 학교의 지원
학교의 지원도 무시할 수 없습니다. 정올반은 작년 기준 약 160시간동안 외부 강사를 불러 강의를 했습니다. 추가로, 소프트웨어과는 이산수학과 알고리즘 소수 전공이 각각 개설해 더 많은 학생들에게 알고리즘 공부를 시작할 수 있게 도와주었습니다.<br>
다른 일반고와는 다른 선린의 장점입니다.

### 마무리
선린에서 알고리즘을 열심히 공부하는 사람으로써, 학교에서 알고리즘에 대한 관심이 더 많아지고, 관련 활동도 더욱 많아졌으면 좋겠습니다.<br>
제가 입학하기 전에 정올반, 천하제일 코딩대회같은 것들을 만들어주신 분들께 감사의 인사를 전하고 싶네요.
