---
title: "2019 국제정보올림피아드 여름학교 문제 복기 - 6일차"
date: 2019-08-03 23:00:00
categories:
- Summer-School
tags:
- Summer-School
---

### 주제
* 그래프

### 강의
강의 도중 교수님께서 몇 가지 재밌는 이야기를 해주셨다.
* 집신에게 제 짝이 있더라도, 그 짝을 찾는 것은 또 다른 문제
* 꺼진 불을 다시 보면 무한루프에 빠져든다.

### 문제

#### list
인접리스트를 구현하는 문제

#### bfs
bfs를 구현하는 문제

#### dfs
dfs를 구현하는 문제

#### articulation
단절점을 구하는 문제

#### 풀이
[링크](https://justicehui.github.io/hard-algorithm/2019/01/06/ArticulationPoint/)

#### bridge
단절선을 구하는 문제

#### 풀이
[풀이](https://justicehui.github.io/hard-algorithm/2019/01/06/bridge/)

#### mst
mst를 구하는 문제

#### kookbab
dijkstra를 구현하는 문제

#### ranking
N명의 조교가 대회에 참가했고, 대회는 어제와 오늘, 총 2번 진행되었다.<br>
어제의 순위는 공개가 되었으나, 오늘의 순위는 공개되지 않았다.<br>
대신, 어제와 비교해서 상대적인 등수가 역전된 M개의 쌍이 주어졌다.<Br>
오늘의 순위를 구하는 문제

N <= 500, M <= 25000<br>
테스트케이스는 최대 100개

데이터가 잘못되어서 순위를 정하지 못 하면 impossible, 순위를 하나로 정하지 못하면 ?, 그렇지 않다면 오늘의 순위를 출력

#### 풀이
?인 경우는 당연히 없다.

**arr[i][j] : arr[i][j]의 값이 1이라면 i가 j보다 먼저 나와야 한다.** 처럼 인접 행렬을 만들어두고 버블정렬을 돌려보자.<Br>
M개의 쌍을 순회하면서 정렬된 결과와 모순된 쌍이 있다면 impossible을 출력하고, 없으면 정렬된 결과를 출력하면 된다.

#### cute
**처음반 꿀귀 대회**

처음반에서 꿀귀 학생을 뽑는 대회가 열렸다. 여름학교 비주얼 센터인 **듀벤** 코치가 꿀귀학생들을 직접 뽑기로 했다.<Br>
처음반 학생은 총 N(<= 5000)명이고, 코치는 적당한 수의 꿀귀 학생을 뽑기 위해 꿀귀 학생 수를 [A, B]로 제한했다. (1 <= A < B < N)<br>
보다 정확한 대회를 위해, 코치들은 서로 다른 M쌍의 학생들에 대해 누가 더 귀여운지 비교했다. 즉, "xi보다 yi가 귀엽다"라는 것을 정했다.

보다 공정한 대회를 위해 다음 규칙을 만족해야 한다.<Br>
> 만약 x가 y보다 직/간접적으로 귀엽다면, y가 꿀귀이기 위해서는 x가 꿀귀여야 한다. 단, x가 y보다 간접적으로 귀엽다는 것은 P0 = x, P1, P2, ... , Pk = y가 존재하여 Pi보다 P(i+1)이 더 귀엽다는 뜻이다.

듀벤 코치는 아래 3개가 궁금하였다.
1. 정확히 A명을 뽑을 때 항상 뽑히는 학생 수
2. 정확히 B명을 뽑을 때 항상 뽑히는 학생 수
3. [A, B]명을 뽑을 때 절대 뽑힐 수 없는 학생 수

듀벤 코치가 궁금해하는 3개의 질문에 답해보자.<Br>
단, 모순인 입력은 들어오지 않는다.

#### 풀이
cnt[i] = i보다 뒤에 나오는 학생 수<Br>
rcnt[i] = i보다 앞에 나오는 학생 수 라고 정의하자.

A명을 뽑을 때 항상 가능한 학생은 rcnt[i] < a && cnt[i] >= n-a를 만족한다.<Br>
B명을 뽑을 때 항상 가능한 학생은 rcnt[i] < b && cnt[i] >= n-b를 만족한다.<br>
[A, B]명을 뽑을 때 항상 불가능한 학생은 rcnt[i] >= a && cnt[i] < n-a를 만족한다.

cnt[i], rcnt[i]는 dfs같은 방식으로 쉽게 구할 수 있다.

#### realgraph
**진짜 그래프 문제**

K의 배수 중 양수인 수의 자릿수 합 중 가장 작은 값을 구하는 문제

K <= 1e5

#### 풀이
진짜 그래프 문제가 맞다.

어떤 수를 잘 만져서 K로 나눈 나머지를 0으로 만드는 것을 생각해보자.<br>
일단 0~(K-1)번 정점을 만들어서 각각 K로 나눈 나머지를 표현하도록 하자.

어떤 수에 10을 곱하는 연산은 i번 정점과 (10 * i mod K)번 정점을 가중치가 0인 간선으로 잇는 것과 같다. (10을 곱해도 자릿수의 합은 변하지 않는다.)

어떤 수에 1을 더하는 연산은 i번 정점과 ((i + 1) mod K)번 정점을 가중치가 1인 간선으로 잇는 것과 같다. (1을 더하면 자릿수의 합은 1 증가한다.)

1번 정점에서 0번 정점으로 가는 최단 거리가 정답이 된다. 단, dist[1] = 1이다.

#### torbjorn
백준13361 최고의 대장장이 토르비욘 문제

#### 풀이
풀이를 모른다.

#### tricon
백준11622 Juice Junctions 문제

한 개의 간선을 끊어도 연결이 되어 있는 관계를 bi-connected라고 한다.<Br>
두 개의 간선을 끊어도 연결이 되어 있는 관계를 tri-connected라고 할 때, tri-connected 관계인 정점의 쌍의 개수를 구하는 문제

#### 풀이
모든 간선 E에 대해 각각 아래 과정을 수행하자.
1. 간선 E를 제거한다.
2. 간선 E가 제거된 그래프에서 단절선들을 제거한다.
3. 단절선이 제거된 그래프에서 각 컴포넌트에 있는 정점은 bi-con관계다. 컴포넌트마다 번호를 붙여주자.

M개의 간선에 대해 모두 수행했다면, 각 정점마다 M개의 번호가 달려있다.<br>
M개의 번호가 모두 같은 두 정점은 tri-con 관계다.

O(NM log N)에 가능하다.

#### spiderhuman
문제/풀이 모두 기억 안 난다.

#### datamaking
조교의 뇌절/고인물의 뇌절 문제.<br>
누가 그리디로 데이터를 뚫었다.

### 여담
900점 / 7등이다.

난이도는 1=2=6=7 &lt; 4=5 &lt; 8=9 &lt; 10 &lt; ~

한 친구한테 올해 KOI 고등부 4번의 데이터를 뚫는 풀이를 들었는데 신박했다.<br>
각도를 100등분 하고, 각 구간에 대해 삼분탐색으로 최댓값을 구하는 방식으로 `100NlogNlog1e9`정도에 가능하다고 한다.
