---
title: "제9회 서울상업경진대회 비스니스 프로그래밍 후기"
date: 2019-05-29 00:45:00
categories:
- Review
tags:
- Review
---

### 선수 선발
원래 선린에서 상업경진대회에 출전할 사람은 테크노경영과(IT경영과)에서만 선발했습니다.<br>
그러나 이번 프밍 종목은 테경에서 잘 하는 사람이 없다고 생각을 했는지 정올반에 SOS를 보냈고, 그 결과 제가 나가게 되었습니다.<br>
놀러 간다는 생각으로 참가를 했기 때문에 상을 못 받아도 상관은 없었지만 1등을 하고 싶다는 욕심, 그리고 1등을 할거라는 확신이 있기는 했습니다.

### 훈련?
9시까지 남아서 훈련한다고 하길래 정올반, Unifox, 소수전공 조교로 대체했습니다.<br>
정올반, Unifox, 소수전공 모두 없는 날에는 훈련에 가서 6~7시까지 하고 집으로 갔습니다.

훈련을 해도 딱히 할 일이 없길래 BOJ 랭작만 실컷 했네요. 그래도 시간을 버리지 않아서 다행입니다.

### 대회 당일 새벽 ~ 등교
두통과 불면증이 동시에 와서 약 4시쯤 잠 들었습니다. 7시에 일어났으니 3시간밖에 자지 못했네요.<bR>
뭔가 느낌이 좋지는 않았습니다.

대회는 선린에서 진행하기 때문에 평상시에 등교하는 것과 똑같습니다. 다만, 학교 앞 편의점에 삼각김밥이 없어서 삶은 달걀로 허기를 채웠습니다...

### 개회식
다른 종목은 다 2~3줄로 의자가 놓여있는데 프로그래밍만 의자가 1줄이네요. 참가자는 무려 8명.<br>
대부분의 행사가 그렇듯 높으신 분들의 교훈이 담겨있는 말씀을 듣고 선서하고 끝났네요. 바로 컴퓨터 8실로 이동합니다.

### 시험 시작 전
컴퓨터 8실.<br>
* 중3때 영재원에서 썼던 컴퓨터실이며
* 입학할 때 신입생 특별 교육을 받았던 컴퓨터실이고
* 지난 겨울에 신입생 특별 교육에서 조교로 활동했었고
* 현재 게임프로그래밍 과목 수업을 듣고 있는 컴퓨터실입니다.

아주 익숙한 환경에서 시험을 보게 되었습니다. 대회 시작 전에 몇 가지 소란이 있었는데, 그건 뒤에서 정리하도록 하겠습니다.

### 시험
10문제에 150분.<br>
아래에서 대충 문제 복기를 할 예정입니다. 요약하자면 정말 쉬운 문제에 널널한 시간을 주었습니다.<br>
문제 풀이 과정에 대해서는 딱히 할 얘기가 없네요. 아무 생각 없이 뇌 비우고 쓱싹 하니까 풀려요.

### 문제 복기
1. 조건문/반복문 연습 문제
2. 날짜 뺄셈
3. 달팽이 배열
4. 괄호 짝 맞추기
5. 홀수 마방진
6. 스택 넣었다 뺐다~~
7. 이걸 dp라고 해야할지 고민되는 간단한 규칙 찾기 문제

대충 봐도 알 수 있듯 너무 쉬운 문제밖에 없었습니다.<br>
10문제에 150분을 주었고, 저와 제 친구 모두 1시간이 남을 정도로 낮은 난이도와 널널한 시간이였습니다.

### 시험 종료 후
소스코드와 실행파일을 USB에 담아서 제출하고 급식 먹고 집으로 갔습니다.<br>
반 친구들은 서강대에서 열심히 구르고 있을 때 저는 침대에 발 뻗고 누워있었네요ㅎㅎ

[이하 중략]

### 아무말
1등 못하면 자퇴하기로 담임 선생님과 약속을 했고, 다행히 1등을 해서 학교에 계속 다닐 수 있게 되었습니다.<br>
추가로, 작년 IT창의성대회 1등 + 정올 은상 + 상업경진대회 1등으로 교문 앞 현수막 3개도 가능할 것으로 보이네요!!

아마 대회 주최 측에서 프밍 종목에 정올러가 나오는 것은 생각하지 못해서 이런 문제를 냈을 것이라 생각합니다. 게다가 그 정올러가 하루종일 문제만 푸는 미친놈이라고는 상상도 못 했겠죠. 전국 대회에서는 좋은 문제가 나오면 좋겠습니다. 제발.
