---
layout: page
title: 알고리즘 대회 / 코딩 테스트 과외
---

* **현재 과외/상담 신청을 받지 않는 상태입니다.**
* 블로그 관리자가 하는 과외가 아닙니다.

## 알고리즘 대회 / 코딩 테스트 과외

안녕하세요, 서울대학교 자유전공학부 컴퓨터공학전공 재학생 김준원입니다. 다음 사이트들 [백준 온라인 저지](http://icpc.me/junie), [Codeforces](https://codeforces.com/profile/junie)에서 제 프로필을 확인하실 수 있습니다. 알고리즘 과외 합니다.

### 수업 대상

* 대학생프로그래밍경시대회 (ICPC) 등의 알고리즘 대회를 준비하시는 분
* 각종 기업 코딩테스트를 준비하시는 분
* 그냥 수학, 알고리즘적 사고와 알고리즘을 공부하고 싶으신 분

### 형태

가능한 대면 수업으로 진행합니다만, 원격 수업도 가능합니다.

대면 수업으로 진행할 경우, 낙성대역 또는 강남역 주변 (저는 관악구에 삽니다) 에서 하는 편이 좋습니다. 수업 위치는 협의 가능합니다. 카페, 스터디 카페 등의 비용은 제가 부담합니다. 카페가 집합금지 조치되고 적절한 장소를 찾지 못했을 때에는 원격 수업으로 불가피하게 전환할 수도 있습니다.

원격 수업으로 진행할 경우, Google Meet, Zoom, Discord 또는 Skype 등 화상 회의 플랫폼을 이용해 진행합니다.

수업 시간은 이론 전달과 문제 풀이, 라이브 코딩 및 코드 리뷰로 이루어집니다. 수업 시간에 다룬 내용을 바탕으로 연습 문제들을 드리며, 일주일동안 풀어보면서 자유롭게 질문하실 수 있습니다.

### 수업 내용

아래 두 커리를 제외하고 원하시는 커리가 있다면 맞추어 준비해드립니다.

#### 알고리즘 대회 준비

* 다이나믹 프로그래밍, 그래프 알고리즘, 세그먼트 트리, 각종 자료구조, 기하, 문자열, DP 최적화, 기타 알고리즘 문제 풀이에 필요한 각종 테크닉 등을 모두 다룹니다.
* KOI, JOI, USACO, COCI 등 대회 문제를 반복해서 풉니다.
* 문제 풀이 중, 모르는 이론, 알고리즘, 테크닉이 있으면, 그에 대해 설명드리고 연습문제를 제공합니다.

#### 코딩 테스트 준비

* 다음과 같은 내용들을 다룹니다.
  * 정렬, 이분 탐색, 매개변수 탐색
  * 스택, 큐, 힙 등 언어 라이브러리에 있는 자료구조의 사용법
  * Disjoint Set
  * 반복문 잘 쓰기, 재귀 잘 쓰기, 다이나믹 프로그래밍
  * 그래프 알고리즘 (DFS, BFS, 최단 경로, 최소 스패닝 트리)
  * 문자열 알고리즘 (Hash, Trie)
  * 기타 필요한 내용들
* 각 알고리즘들의 기초적인 활용을 중점으로 연습 문제들을 풉니다.
* 위 내용을 모두 다루는데 8주 - 16주 정도 걸립니다.

### 경력
* [백준 온라인 저지](http://icpc.me/junie), [Codeforces](https://codeforces.com/profile/junie)
* 한국 대학생 프로그래밍 경시대회 (ICPC) 2019 은상 (5th place), 2020 동상 (9th place)
* 삼성 대학생 프로그래밍 경진대회 (SCPC) 2019 3등상 (4위)
* 한국 정보 올림피아드 (KOI) 전국대회 2015, 2016, 2017 은상
* 아시아 태평양 정보 올림피아드 (APIO) 2018 은메달

* 국제 정보 올림피아드 계절학교 교육 코치 (2019 - 2021)
* 삼성전자 Professional 양성과정, 실전실습과정 세션 코치 (2019 - 2021)
* 한국 정보 올림피아드 대회 준비, 코딩 및 검수 (2020, 2021)
* [한국정보과학회 한국정보올림피아드위원회 공식 유튜브](https://www.youtube.com/channel/UC_yx-kJJnaKOYbvoaI1ivFg)에서 알고리즘 강의 영상 업로드 및 관리

### 한계
* 수업은 C / C++ 언어로 진행합니다. Python / Java 언어로도 학생분이 작성하신 코드를 리뷰해드리는 것은 가능하지만, 제가 작성하는 예시 코드들은 모두 C / C++ 기반입니다.
* 개별 기업의 코딩 테스트 경향은 알지 못합니다.
* 수업을 듣는 본인이 실력을 늘이고 싶다는 열의가 있어야 합니다.
* 수업 시간마다 과제를 드립니다. 과제로 내드리는 문제들을, 과외 시간을 제외하고 풀 시간이 충분히 없으면, 수업이 효과적이지 않을 수 있습니다.

### 수업료

수업은 4주 수업을 단위로 갱신합니다. 수업료는 선불로 받습니다.

* 수업료는 주 1회 2시간 수업 기준, 온라인 진행 시 **4주 40만원**, 만나서 진행 시 **4주 60만원**을 기준으로 합니다.

* 만나서 진행 시 수업료는 낙성대역 또는 강남역 기준이며, 이동 거리가 멀어지면 수업료가 추가될 수 있습니다. 카페, 스터디 카페 등의 비용은 제가 부담합니다.

* 수업료는 협의 가능합니다.

### 수업 시간

현재, 수업을 드릴 수 있는 시간은 다음과 같습니다. 적혀있지 않은 시간대에는 정기적으로 수업을 드리기 힘든 점 죄송합니다. 연락주실 때에, 다음 시간대 중 어느 시간대에 수업이 가능하신지 적어주세요.


### 비고

* 고등학생 이하의 학생 분들은 당분간 받지 않습니다. 죄송합니다.

### 연락

<style>
.mail-address:after{
    content:attr(data-name) "@" attr(data-domain) "." attr(data-tld);
    text-decoration: underline
}
</style>
<a href="#" class="mail-address" data-name="junwonkim3" data-domain="gmail" data-tld="com" onclick="window.location.href = 'mailto:' + this.dataset.name + '@' + this.dataset.domain + '.' + this.dataset.tld"></a>로,

* 무엇을 목표로 준비하고 계시는지
* 현재 어느 정도의 실력을 가지고 계신지
  1. 코딩 테스트 / 알고리즘 대회를 처음 준비해보려 하며, 정확히 뭘 해야 하는지는 전혀 모른다.
  2. 프로그래밍 언어의 기초적인 문법은 다룰 수 있으며, '온라인 저지' 사이트에 코드를 '제출'해본 경험이 있다.
  3. 정렬 알고리즘 또는 스택과 큐를 구현해본 적 있다.
  3. DFS, BFS, 다이나믹 프로그래밍(DP) 등의 알고리즘을 쓰는 문제를 푼 적 있다.
  4. 각종 프로그래밍 대회 (KOI, ICPC 등) 에 나가서 수상한 적이 있으며, 실력을 더 키우려 한다.
* [백준 온라인 저지](http://icpc.me) 계정을 갖고 계시다면, 사이트 아이디
* 수업 가능한 시간

를 보내주시면, 상담 도와드리겠습니다.

감사합니다.
