---
layout: page
title: 알고리즘 과외 합니다
---

* 블로그 관리자가 하는 과외가 아닙니다.

## 알고리즘 과외 합니다
안녕하세요. 서울대학교 컴퓨터공학부 소속 박재민입니다.<br>
아래 링크에서 제 프로필을 확인할 수 있습니다.

{% include judge_profile.html boj_id="arnold518" codeforces_id="arnold518" %}

### 모집 대상
* KOI, NYPC, USACO 등 경시대회를 준비하는 초/중/고등학생
* 영재고, 과학고 등의 내신 수업을 준비하는 학생
* 대입 관련 SW 특기자 전형 및 알고리즘 면접 등을 준비하는 고등학생
* 기타 알고리즘 과외가 필요한 분
* 코딩테스트 과외의 경우 PS 분야로 제한합니다.

### 모집 조건
* C언어 문법에 익숙한 학생
* 수업시간 이외에도 매 주 문제 해결에 시간을 투자할 수 있는 학생

### 수업 내용
* 학생이 목표로 하는 바에 따라 수업 내용을 정합니다.
  * C++ STL 사용법
  * 자료구조 및 알고리즘
	  * 그리디 알고리즘
	  * 다이나믹 프로그래밍
	  * 그래프 알고리즘 (DFS, BFS, 최다경로 등)
	  * 고급 자료구조 (세그먼트 트리, 펜윅 트리 등)
	  * 고급 알고리즘 (센트로이드, HLD 등)
	  * 기하 알고리즘
  * 코드의 구현 방식
  * 문제 풀이에 사용되는 접근 방식
  * 기타 Problem Solving에 사용되는 다양한 테크닉
  * 고난도 해외 OI 문제풀이

### 수업 형태
수업은 Zoom 또는 Discord 등을 통한 원격 수업를 선호합니다.
대면 수업의 경우, 서울특별시 관악구 근방에서 가능합니다. 이외의 경우도 위치에 따라 협의 가능합니다.
주마다 문제들을 골라 과제로 내고, 고민해볼 시간을 가진 후에 문제 풀이나 주제 설명, 라이브 코딩, 피드백 등을 할 예정입니다. 수업시간 이외에도 질문은 언제나 가능합니다.

### 학력
* 서울대학교 컴퓨터공학부 재학중
* 경기과학고등학교 졸업

### 경력
* 2019 한국정보올림피아드 (KOI) 고등부 전국대회 은상
* 2020 한국정보올림피아드 (KOI) 고등부 전국대회 은상 (5위)
* 2021 한국정보올림피아드 (KOI) 고등부 전국대회 은상 (6위)
* 2020 넥슨 청소년 프로그래밍 챌린지 (NYPC) 8위
* 2021 넥슨 청소년 프로그래밍 챌린지 (NYPC) 4위
* 2021 국제정보올림피아드 (IOI) 국가대표 선발고사 6위 ( 1차 8위 / 2차 1위 )
* 국제정보올림피아드 (IOI) 계절학교 코치 (2021)
* 2019 Google Codejam Round 3 진출
* 2021 Google Codejam Round 3 진출
* 2021 삼성휴먼테크논문대상 고교 수학/전산 부문 금상 ( 자료구조 연구 )
* 2022학년도 KAIST 특기자전형 합격

### 수업료
수업료는 4주 단위로 선불로 받고 있으며, 주 1회 2시간 수업 기준 온라인 진행 시 4주 40만원 이상, 대면 수업 시 수업료를 협의하여 받습니다. 구체적인 수업 방식이나 시간, 횟수는 협의 가능합니다.

### 연락
<style>
.mail-address:after{
    content:attr(data-name) "@" attr(data-domain) "." attr(data-tld);
    text-decoration: underline
}
</style>
<a href="#" class="mail-address" data-name="arnoldpark03" data-domain="gmail" data-tld="com" onclick="window.location.href = 'mailto:' + this.dataset.name + '@' + this.dataset.domain + '.' + this.dataset.tld"></a>로 연락주시면 최대한 빠르게 회신하겠습니다.
학생의 현재 실력, 목표로 하는 것, Online Judge의 아이디 등을 보내주시면 상담에 도움이 됩니다.
