---
layout: page
title: 알고리즘 과외 합니다


---

* 블로그 관리자가 하는 과외가 아닙니다.

## 알고리즘 과외 합니다

안녕하세요, UNIST 컴퓨터공학과 재학생 박원입니다. 정보올림피아드, 코딩테스트를 위한 알고리즘 프로그래밍 과외 학생을 모집합니다.

## 강사 소개

### 학력
* UNIST 컴퓨터공학과 재학
* 울산과학고등학교 조기졸업

### 경력
* Google Hashcode 2022 World Finals 9위
* 한국 대학생 프로그래밍 경시대회 (ICPC) 2021 20위
* 전국 대학생 프로그래밍 대회 동아리 연합 회장 (2021년도)
* UNIST 2021 겨울학기 [A Basic CS Skills](https://github.com/circle-oo/https://github.com/circle-oo/ABC-unist-2021-winter) 멘토
* UNIST 컴퓨터공학과 알고리즘 프로그래밍 동아리 Almight 스터디 멘토 (2021~)
* UNIST 교내 알고리즘 프로그래밍 대회 Uni-CODE 2019, 2020, 2021 운영, 출제, 검수
* 그외 학사 과목 조교 경력 다수

더 자세한 이력은 [여기](https://www.notion.so/circle00/Resum-english-b547eb4e536f45319ec81a2cf46d47a9)에서 확인하실 수 있습니다.

## 수업 설명

### 모집 대상
* 정보올림피아드, 대학교 및 기업 주최 알고리즘 대회 등을 준비하는 중/고등학생
* 대입 SW 특기자 전형 및 알고리즘 면접 등을 준비하는 고등학생
* 코딩 테스트를 준비하시는 분

### 모집 조건
* C/C++의 기초 문법을 익혀 해당 언어로 프로그래밍이 가능하신 분
* 수업 시간 외에 과제 해결을 위해 충분히 많은 시간을 투자할 수 있는 분
  * 문제 풀이만 들어서는 절대로 실력이 오를 수 없습니다. 수업내용을 토대로 문제를 스스로 해결하는 과정을 통해 수업에서 배운 사고과정을 체화하는 것이 중요합니다.

### 수업 내용

* 수업은 C / C++ 언어로 진행합니다.
* Zoom을 이용하여 화상 수업으로 진행합니다.
* 수업은 새로운 지식을 배우는 것(알고리즘 커리큘럼)과, 알고 있는 지식을 잘 활용하는 법(문제 분석)에 대해 배웁니다.
* 문제 분석
  * 제가 겪었던 시행착오 상에서 얻은 노하우들을 가르쳐드립니다.
  * 두가지 관점을 중심으로 수업을 진행합니다.
* 문제 요약
  * 주어진 문제가 의미하는 것이 무엇인지, 조건이 무엇이고 구해야하는 것이 무엇인지 요약하는 연습을 합니다.
  * 더 나아가 요약된 문제를 바탕으로 문제를 일반화하여 풀어왔던 문제를 카테고리화 할 수 있게 합니다.
* 답으로부터 거꾸로 생각하기
  * 어떤 문제의 답이, 특정한 형태임이 보장된다면 어떨까요? 문제가 더욱 간단해집니다.
  * 문제의 답의 형태를 생각해보고, 그 특징을 관찰하여 문제해결에 도움이 되는 성질을 이끌어 내는 연습을 합니다.
* 아래는 코딩테스트 대비 또는 정보올림피아드에 맞는 알고리즘 커리큘럼을 소개합니다.

#### 코딩 테스트 대비
* 코딩테스트에 주로, 그리고 자주 출제되는 내용을 전반적으로 다룹니다. 기본적으로 아래의 것을 공부하는 것을 목표로 합니다.
  * C++ STL
  * 기초 자료구조(스택, 큐 등)
  * 다이나믹 프로그래밍, 그리디 알고리즘
  * DFS, BFS, 최단경로
  * 이분 탐색, 매개변수탐색
  * 슬라이딩 윈도우, 투 포인터
  * 구현
* 위의 내용들을 배우는 것을 우선으로 하며, 본인의 수준에 따라 더 배우거나 또는 문제를 분석하는 연습을 합니다.

#### 정보 올림피아드
* 위의 내용에 더불어서 한국 정보 올림피아드에 자주 등장하는 유형 및 알고리즘들을 추가적으로 다룹니다.
* 대략 아래의 내용들을 추가적으로 더 다룹니다.
  * Minimum Spanning Tree
  * Segment Tree
  * Union-Find
  * 이분 매칭
  * 그외에 심화된 난이도의 알고리즘 혹은 문제들
* KOI, USACO 등 올림피아드 기출문제들을 주로 해결합니다.

## 연락처

<style>
.mail-address:after{
    content:attr(data-name) "@" attr(data-domain) "." attr(data-tld);
    text-decoration: underline
}
</style>

<a href="#" class="mail-address" data-name="lecture" data-domain="chunghan" data-tld="me" onclick="window.location.href = 'mailto:' + this.dataset.name + '@' + this.dataset.domain + '.' + this.dataset.tld"></a>으로 연락 주시면 최대한 빠르게 읽고 회신하겠습니다.

학생의 정보(이름, 학교를 다니는 경우 학교 및 학년)과 실력(스스로 알고 있다고 생각하는 알고리즘, 수상 또는 대회 출전 경험, BOJ 아이디 등)을 알려주시면 수업 상담에 더 많은 도움이 됩니다.

과외시간은 연락을 주시면 서로 협의하여 수업시간을 결정하도록 합니다.
